بسم الله الرحمن الرحيم أهلا بيكم وحلقة وجديدة
حلقة النهاردة حلقة يعني لطيفة جدًا
حلقة بتتكلم عن الجنة
الجنة، حد يا جماعة بيقعد يشتاق للجنة؟ نفسي أخش الجنة
حد بيقعد يفكر في الأحاديث الي النبي صلى الله عليه وسلم
قالهالنا عن الجنة؟
فيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر
تبقى عامله إزاي؟ هيا هيا هدية من الله سبحانه وتعالى
أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا
خطر على قلب بشر
ناس كتير أمنيتها في الحياة: نفسي أخش الجنة
وناس كتير مش قادرة تتخيل طب هي الجنة هتبقى شكلها
إيه؟
هيا الجنة حلوة قد إيه؟
أنا في حلقة النهاردة وهيا حلقة لطيفة جدًا
هنحكي شوية عن الجنة بس هنحكي بطريقة جديدة تمامًا
عمر ما حد اتكلم عنها
الجنة بين العلم والدين والحياة
بس الجنة بين العلم والدين يعني إيه؟ هنوصف الجنة؟ لأ
مش هنقدر كل حاجة في الجنة بين العلم والدين
هناخد موضوع صغير
بس خلونا الأول ابتدي بكلمة جميلة قالها الدكتور مصطفى
محمود
دكتور مصطفى محمود على اليوتيوب في كلمة مدتها ست
دقايق
منشورة بتاريخ 16 فبراير 2016
بيدعي فيها النفس البشرية للتأمل في ملكوت الله
وتصور الجنة فبيقول فيها إيه؟
بيقول أن ربنا بيضرب لنا مثال من العالم المحسوس الي هوا
الدنيا
على غرائب العالم المستور الي هوا الآخرة
بيضرب مثل مشهود على المغيب
المشهود الي هوا الدنيا والمغيب الي هوا الجنة
الدنيا ضرب مثال على الآخرة، الدنيا صورة
الدنيا في الدنيا فيه فاكهة وأنهار وعيون
ومشروبات وقصور ونساء
وفي الآخرة برضو فيه فاكهة وعيون وأنهار وقصور ونساء
في الدنيا فيه نار وعذاب وفي الآخرة فيه نار وعذاب
الدنيا صورة للآخرة عشان لما تخش الجنة
تبقى متخيل عشان الآية بتقول: ويدخلهم الجنة عرفها لهم
استنى
عرفها لهم إزاي يعني؟ هوا احنا رحنا الجنة؟
عرفها لهم بأمثلة صغيرة، شفتوا متع الدنيا؟
تعالى بقى تتخيل فلما يخش الجنة ميقلش أنا مش عارف إيه
الحاجات دي
لأ هو يعرف المتعة لكن لما يجي يدوقها
وأتوا به متشابهًا، لأ مش هوا دا
دا الجنة أحلى بكتير
بس فهمتوا كلام الدكتور مصطفى محمود؟ الدنيا بتقربلك
طب لو طبقنا الحكمة الجميلة ديًّا على آية قرآنية
لحاجة في الجنة ربنا وعدنا بيها
إيه هيا؟ هاخد حاجة واحدة بس عشان أربطها بالعلم واحدة
بس
المشروبات الرائعة في الجنة اسمع كدا الآية
مَّثَلُ الْجَنَّةِ الَّتِي وُعِدَ الْمُتَّقُونَ ۖ فِيهَا
أَنْهَارٌ مِّن مَّاءٍ غَيْرِ آسِنٍ
وَأَنْهَارٌ مِّن لَّبَنٍ لَّمْ يَتَغَيَّرْ طَعْمُهُ
وَأَنْهَارٌ مِّنْ خَمْرٍ لَّذَّةٍ لِّلشَّارِبِينَ
وَأَنْهَارٌ مِّنْ عَسَلٍ مُّصَفًّى
وَلَهُمْ فِيهَا مِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ وَمَغْفِرَةٌ مِّن رَّبِّهِمْ
أربع أمثلة لمشروبات في العالم المحسوس الي هوا الدنيا
بيوعدنا ربنا بمثلها في عالم الغيب المستور الجنة
الأربعة هما إيه؟ المية واللبن والخمر والعسل
أربع مشروبات بس وعدنا بصفات لكل مشروب عجيبة
ماء لا يأسن
إزاي يعني؟ لبن لا يتغير طعمه
خمر بس في آية أخرى بيحكي عنها بيقول: بيضاء
لذة للشاربين
عسل مصفى مية في المية
يا جماعة هيا ليه الأوصاف الي ربنا وصفها ديًّا؟
مش هتفهم الآية إلا لما ترجع للعلم
ليه بقى؟ لأ هنا لحظة واحدة ليه؟
لأن لغاية القرن الحالي أو القرن الماضي
الناس مكنتش تقدر تفهم الآيات ديًّا؟ يعني إيه لبن لم يتغير
طعمه؟
يعني إيه عسل مصفى؟
يعني إيه خمر بيضاء؟
طب خلونا بقى إيه علشان نفهم الموضوع كويس أوي
تعالوا نبدأ بقى مع بعض بمشروب مشورب من المشروبات
الأربعة
ونشوف كل واحد العلم قال إيه؟ وليه القرآن قال كدا؟
يلّا نبدأ بإيه؟ ماء غير آسن
يا جماعة المية مذيب عالمي بيدوب فيها أي حاجة
سواء بقى كانت المية في برك ولّا مية أنهار ولّا حتى مية
آبار
لازم يكون دايب جواها أنواع مختلفة من الأملاح
وخاصة أملاح الكالسيوم والماغنسيوم
والأملاح دي بتكون دايبة في المية
دي هيا المسؤول عن تغيير طعم المية
وأنت بتشوف في المياه المعدنية حتى يقلك نسبة الأملاح كذا
لكن مفيش مية على وجه الأرض مش دايب فيها أملاح
دي حتى المية الي بنشربها في بيوتنا والي بنشربها في أزايز
دا حتى محطات معالجة مية الشرب الي موجودة في كل العالم
بتحاول بس أنها تقول إيه؟ أنا بقلل تركيز الأملاح الي دايبة
في المية دي
لكن مفيش محطات معالجة مية شرب وصلت لدرجة أنها بتشيل كل  تركيزات الأملاح الي بتغير طعم المية
بس الي حصل
من عشرة خمستاشر سنة تغيير
لما جه علماء وقدروا يبتكروا نوع فلاتر جديدة
مش زي الفلاتر القديمة الي كانت موجودة في شركات المية
لا لا لا
دا احنا بقى عندنا سوق عالمي جديد دلوقتي اسمه
Zero Water
عارفين كدا زيرو كولا؟
لأ زيرو ووتر يعني إيه؟ يعني مية زيرو مفيش أملاح
إيه دا؟ أنت متخيل القرآن بيوعد المسلمين بإيه من 1400
سنة؟
مفيش أملاح
ماء غير آسن زيرو ووتر
مفيش أي ملاحية دايبة تغيّر طعمها
أديك دلوقتي سنة 2018، 2019، 2017
أدركت لأول مرة يعني إيه ماء غير آسن
أه دا بيضربلنا مثل هنشوفه في الدنيا باللي هيحصل في
الآخرة
متفهمش إلا دلوقتي محدش كان فاهمها
طب تيجي نتنقل عالي بعده، لبن لم يتغير طعمه
يا جماعة من ساعة نزول القرآن كان العربي يحلب اللبن
وبعديها بساعتين تلاتة طعمه يتغير
لأن مفيش تلاجة
القرآن بيوعد الناس من 1400 سنة
بلبن مش هيتغير طعمه خلي بالكم
أول جهاز تبريد في العالم اخترعه العالم ويليام كولن
سنة 1748
احنا احنا بس بعد اختراع أجهزة التبريد
ابتدينا نعرف يعني إيه لبن يحتفظ بطعمه
واتحققنا من وجوده وأدينا بنشربه لغاية دلوقتي في ال200 سنة دول
لما نزلت الآية
كان العربي يقراها ويقول: صدق الله العظيم
لكن هوا مش فاهم يعني إيه ازاي لبن لم يتغير طعمه
فربنا يورينا في عالم المحسوس الدنيا
حاجة عشان احنا في الدنيا الي احنا فيها دلوقتي الدنيا بقت
صعبة
والتصديق أديني بوريكوا حاجات الدنيا هتبقى كدا
طب تعالى نتنقل على التالت، عسل مصفى
لحد أواخر سنة 1800
كانت الناس بشتري العسل في الشمع بتاعه
لحد ما جه واحد نمساوي فرانز هيروشكا
سنة 1864
وقام مقدم للعالم أول جهاز طرد مركزي للعسل
علشان يبدأ يقدر يفصل العسل عن الشمع
ويعملك العسل المصفى
وبعد كدا بقى توالت الأجهزة الي بتصفي العسل
وواحد ورا واحد على أحدث مستوى يا نهار أبيض
طب تقول إيه لما تلاقي القرآن بيوعد المسلمين
النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرف منين من 1400 سنة فكرة لبن لم يتغير طعمه؟
النبي صلى الله عليه وسلم يعرف منين من 1400 سنة عسل مصفى؟
النبي صلى الله عليه وسلم يعرف منين من 1400 سنة ماء
غير آسن؟
في زمن مكنش فيه عسل مصفى ولا لبن لا يتغير طعمه
إنما أنت دلوقتي أديك اتحققت
وعرفت يعني إيه عسل مصفى وعرفت يعني إيه عسل سائل
وشايفه وبتاكله وبتروح السوبر ماركت وتلاقيه بيتحرك
قدامك
القرآن والعلم وربط المحسوس بعالم الغيب
أنتم فهمتم أنا عايز أقول إيه
أنا عايز أقول أن القرآن وعد الناس في الجنة بمشروبات مكنتش موجودة أصلًا وقت نزوله
مكنتش لسه البشرية وصلت ليها لسه
من ماء غير آسن من لبن لم يتغير طعمه من عسل مصفى
لكن البشرية على مر العصور
قدرت أنها توصل لنماذج قريبة من هذه المشروبات
لكن أنا بقولكوا لا لا لا الجنة حاجة تانية
وأتوا بها متشابهًا أه.. لا
دا بس علشان علشان يقربلك المثل
أنت قدرت تشوفها بعينك في العصر الحديث
لكن الجنة أحلى بكتير، أنا قلت تلت مشروبات مش كدا؟
المية واللبن والعسل فاضل خمر لذة للشاربين
وهوا دا الي أنا هكمل بيه النهاردة
لأن الحقيقة أن آيات الخمرة في القرآن
مش آية واحدة، آيات كتير
وتدعوا الإنسان المسلم أن هو يتأمل
ويفكر يعني يقول الله تبارك وتعالى عن الخمر الي في الجنة
بيضاء لذة للشاربين
العربي لما يسمع هذه الآية ميفهمش حاجة
لأن الخمر أحمر، لكن بيضاء؟
مش فاهم، تعالوا نروح للعلم
تعالوا نبدأ كلامنا عن الخمر بسؤال
هل يختلط الزيت بالماء؟ طبعًا لأ
حاول كدا تحط شوية زيت على شوية مية ومش هيختلطوا
لكن العلم قالك أن الأتنين ممكن يدوبوا لو اتحطت عليهم مادة
تالتة تساعد على ذوبان الزيوت في المية
المادة دي سماها العلم المادة الي تقدر تكون حاجة اسمه
مستحلب دهني
أول واحد اخترع المذيبات الدهنية الي تقدر تكون المستحلب
الدهني دا
كان كيميائي فرنسي اسمه مارسلن بيرثيليوت
سنة 1853
طيب لو عند واحد دلوقتي كباية مية
وحط عليها شوية زيت
وبعدين حط عليهم المادة دي الي تقدر تكون المستحلب الدهني
وحصل على سائل، حد يعرف السائل دا هيطلع لونه إيه؟ تحصل على سائل أبيض
زي اللبن
الله!! دا الزيت لونه أصفر والمية لونها شفاف
بس لما يدوب الزيت مع المية في وجود مادة بتعمل مستحلب دهني
تطلع نتيجة سائل لونه أبيض زي اللبن بالضبط
السائل الجديد الي عامل زي اللبن دا
الي بينتج نتيجة ذوبان الزيوت في المية
بيسموه العلماء بيسموه مستحلب دهني
بيبقى زي اللبن
تقدر تشوف التفاعل دا على فيديوهات موجودة كتير
أونلاين أشهرهم فيديو: خمرة الأعشاب
هيرب ليكور
الهيرب ليكور دوًا بيجيب الغربيين زجاجة الخمر الي لونها شفاف
زي المية
وبعدين يقوموا حاطينها على شوية مية
وفجأة تبص تلاقي المية اتحولت والخمرة دي للون أبيض
بقت خمرة لونها أبيض زي اللبن
لدرجة ممكن تتخيل إن دا لبن فعلا بس لأ أوعى تشربها دا حرام
خلي بالك خمرة الأعشاب دي تتعمل إزاي؟
تقطير زيوت عطرية بتاعت أعشاب معينة
زي جنزبيل وقرفة
وكافور وينسون
في الكحول والكحول دا مادة بتقوم بنفس دور المادة الي بتقدر تكون المستحلب الدهني
فلما هوا يقوم جايب كاس ويحط فيه شوية مية
ويصب عليه شوية من الخمرة دي
يبقى هوا دلوقتي مية زائد زيوت عطرية بتاعت أعشاب زائد كحول
تكون النتيجة لون أبيض
اسمع كدا الآية: إنَّ الأَبْرَارَ يَشْرَبُونَ مِنْ كَأْسٍ كَانَ مِزَاجُهَا كَافُورًا
إيه دا؟ دي أعشاب طبيعية
وَيُسْقَوْنَ فِيهَا كَأْسًا كَانَ مِزَاجُهَا زَنْجَبِيلا  دا بيتكلم عن خمرة الأعشاب الي وصلولها
بعد مجهود رهيب مش كدا وبس
دا قالنا أن هيا أول ما تمتزج بمية يبقى لونها أبيض
ويطاف عليهم بكأس من معين
بيضاء لذة للشاربين
من معين يعني كأس جاري من عين في الجنة
يعني الخمرة الي خارجة من عين في الجنة لونها أبيض
يعني خمر أعشاب ولونها أبيض
بس أنا لازم أوضحلك أنت عارف خمرة الأعشاب دي ابتدت أول عملية إنتاج ليها إمتى؟
والنبي بيتكلم عليها من إمتى؟
ابتدت بعد ما قدر العلم ينتج الكحول
%الي تركيزه 96
%لأنها عشان تتصنع لازم تبتدي عملية التصنيع بكحول 96
ومن غير النسبة دي
متطلعش
مفيش خمرة أعشاب لونه أبيض أصلًا
%إلا بنسبة كحول تركيزها 96
وابتدت أول عملية لتقطير الكحول
بالنسبة دي في القرن ال12 في كلية ساليرنو في إيطاليا
أنت متخيل المسافة قد إيه ما بين ما القرآن اتكلم عن الحكاية دي
والعالم بدأ يدرك الحكاية ديًّا إمتى؟
على فكرة أول واحد فكر يقطر شوية الكحول
شوية صغيرين يعني علشان يعمل بيرفيوم
وعلشان يفيد العالم بإنتاجات الكحول
كان العالم العربي جابر إبن حيان
وبعد مرور ما يقرب من قرن على نزول القرآن عمل الحكاية ديًّا
وعلى فكرة الواحد بيزعل لما يشوف مقالات في مجالات عالمية
يقولوا أن فضل جابر إبن حيان على الغرب كبير لأن هو أول واحد قدر يصنع الكحول
وبالتالي يطور صناعة الخمور، دا مش حقيقة
الحقيقة أن هوا عمل كدا من أجل تقطير الكحول كان غرضه نبيل من أجل
كحول تستخدم في خدمة المجتمع وفي الطب وفي البشرية
المهم يا جماعة الي أنا عايز أوصل ليه
تقدر تقلي بقى دلوقتي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم كان بيوعد المسلمين إزاي؟
بخمرة أعشاب في الجنة ويوصفها بلونها إزاي؟
تقدر تقلي إن النبي صلى الله عليه وسلم مع إن كل الخمرة الي كانت موجودة أيام قريش في مكة
لونها أحمر داكن
تقدر تقلي إن النبي صلى الله عليه وسلم إزاي وعدنا بلبن لم يتغير طعمه؟
تقدر تقلي إزاي النبي صلى الله عليه وسلم وعدنا بهذا الكلام عن العسل المصفى؟
النبي صلى الله عليه وسلم إزاي وعدنا بكلام عن ماء غير آسن؟
ختام الحلقة الي أنا عايز أقلها إرضي ربنا
عيش من أجل الجنة أوعى تعصي ربنا يا شباب يا صغير
أوعوا من الخمور يا شباب أوعى حد يضحك عليكم ويقلك خليك جدع وجرب
أوعى حد يضحك عليك ويقنعك أنك تخش في سكة خمرة أو في سكة كذا
ويقلك: طب ما تجرب ما خليك راجل
الرجولة الحقيقية والبطولة الحقيقية في إرضاء الله
البطولة الحقيقية أنك ما تسمعش كلام الشيطان
إنك قوي إنك راجل
إنك مصدق وعد ربنا ومنتظر الوعد الجميل
وضربلك مثل من العالم المحسوس الدنيا
على حاجات هتشوفها في الآخرى بالحرف الواحد
أشوفكوا على خير حلقة جديدة والسلام عليكم ورحمة الله